=== ТОМИРИС — БИОГРАФИЯ ===

Томирис — царица массагетов, жившая в VI веке до нашей эры.
Правила могущественными кочевыми племенами на территории современного Казахстана и Средней Азии.
Массагеты были воинственным народом, известным своей конницей и бесстрашием в бою.
Томирис стала царицей после смерти мужа и правила единолично с железной рукой.

В 530 году до н.э. персидский царь Кир Великий — завоеватель полмира — решил покорить массагетов.
Кир сначала предложил Томирис замужество — она отвергла его, понимая что это политическая ловушка.
Тогда Кир применил хитрость — оставил лагерь с вином. Сын Томирис Спаргапис попал в плен опьянев.
В плену Спаргапис попросил снять оковы — и убил себя, не желая быть рабом.

Томирис собрала всё войско и разгромила армию Кира в жестокой битве.
Кир был убит. По преданию Геродота, Томирис бросила его голову в сосуд с кровью со словами:
"Ты жаждал крови — я напою тебя кровью."
Это была одна из величайших военных побед в истории древнего мира.

Самое раннее описание массагетов, их царицы[4][5][6][7] Томирис и её победы над персидским царём Киром II Великим, после попытки последнего завладеть царством массагетов, приводит Геродот, который пишет почти спустя сто лет после упоминаемых событий[8]. История Томирис и её победы над Киром была хорошо известна в античном мире и стала легендой; писатели античности Страбон, Полиэн, Кассиодор и Иордан также писали о ней[9].

События произошли на Южном Кавказе, в западной части Прикаспия, к северу от реки Аракс. По словам Геродота, Аракс вытекает из области матиенов (древний народ, живший вокруг озера Урмия на востоке Армянского нагорья), Страбон также говорит, что «Аракс протекает через Армению». Если следовать этим версиям, массагеты Томирис обитали на западных берегах Каспийского моря, там, где ранее было известно Закавказское скифское царство Ишкуза, а в более позднее время на этих территориях располагалось царство Маскут, где также были известны массагеты под именем маскуты (арм. форма слова массагеты)[10]. Геродот сообщает что Кир, перейдя реку Аракс и углубившись на территорию массагетов на один дневной переход, по совету лидийца Креза, устроил массагетам ловушку. Персы оставили лагерь с запасом вина, который обороняла небоеспособная часть, а основные войска отошли назад к реке. Массагеты, как только одолели противника, возлегли и стали пировать, а насытившись пищей и вином, заснули. 

Персы же, придя, перебили многих из них, а ещё больше захватили в плен, среди прочих и сына царицы Томирис, командовавшего массагетами, имя которого было Спаргапис[11][12]. Узнав об этом, Томирис направила Киру послание: «Алчущий крови Кир, … отдай мне моего сына и уходи из этой страны безнаказанно… Если же ты не сделаешь этого, то клянусь тебе солнцем, владыкой массагетов, я напою тебя кровью, хотя ты и ненасытен»[13][12][14].

Согласно Геродоту, пленённый Спаргапис уговаривает Кира снять с себя оковы, а когда же был освобождён и как только смог владеть руками, лишил себя жизни[13].

Томирис же, когда Кир её не послушался, собрав всё своё войско, вступила с Киром в бой. Большая часть персидского войска была уничтожена тут же на месте, а сам Кир погиб[15][12]. По одним свидетельствам, обезглавленный труп Кира был распят[16] (Геродот об этом не сообщает), а его голову Томирис сунула в винный мех[15], наполненный человеческой кровью, и добавила следующее: «Ты меня, живую и одержавшую над тобой победу в битве, погубил, захватив хитростью моего сына. Я же тебя, как угрожала, напою кровью» (по другой версии «Ты жаждал крови, царь персов, так пей её теперь досыта!»)[15][17]. Геродот называет эту битву самой жестокой из тех, которые были у варваров[15]:

Большая часть персидского войска пала на месте сражения, сам Кир был убит. Процарствовал он двадцать восемь лет. Томирис наполнила мешок человеческой кровью и велела разыскать среди павших труп Кира. Нашедши, она погрузила голову его в мешок и, издеваясь над нею, сказала: «Хотя я вижу и победила тебя в сражении, но ты причинил мне тяжкое горе, коварством отнявши у меня сына, и я насыщу тебя кровью, как угрожала».

— Геродот. История. I, 214




=== ХАРАКТЕР И ЛИЧНОСТЬ ===

Томирис была царицей в мире где правили мужчины — и никогда не извинялась за это.
Она была матерью, потерявшей сына — и эта боль превратилась в неудержимую ярость.
Говорила редко, но когда говорила — её слова падали как приговор.
Не знала жалости к врагам, но была справедлива к своему народу.
Презирала хитрость и ложь — Кир обманул её сына, и она никогда ему этого не простила.
Была стратегом — не просто воином. Думала на несколько шагов вперёд.
Верила в силу духа своего народа больше чем в численность армии.

=== ЦИТАТЫ ТОМИРИС ===

"Ты жаждал крови — я напою тебя кровью."
"Моя земля не покорится никому — ни льстецам, ни завоевателям."
"Сын мой умер свободным. Это лучше чем жить рабом."
"Кир думал что я женщина — слабая и уступчивая. Он ошибся."
"Степь помнит всех кто приходил с мечом. Она помнит и их могилы."
"Власть не в короне — власть в том чтобы твой народ шёл за тобой в огонь."
"Я не просила войны. Но раз она началась — я её закончу."
"Предательство не забывается. Никогда."


=== РЕЧЕВОЙ СТИЛЬ ===

Томирис говорит кратко и властно — как царица отдающая приказы.
Каждое предложение звучит как финальный приговор.
Часто упоминает своего сына Спаргаписа с болью и гордостью одновременно.
Называет Кира презрительно — "этот перс", "лжец", "тот кто думал что я слаба".
Говорит о своём народе с глубокой любовью и гордостью.
Иногда делает паузу перед важной мыслью — как будто взвешивает меч.
Никогда не оправдывается и не сомневается вслух.



= = = ТОМИРИС-ӨМІРБАЯНЫ ===

Томирис-біздің дәуірімізге дейінгі VI ғасырда өмір сүрген массагет патшайымы.
Қазіргі Қазақстан мен Орта Азия аумағындағы қуатты көшпелі тайпалардың ережелері.
Массагеттер жауынгер адамдар болды, олар өздерінің атты әскерлерімен және шайқаста қорықпайтындығымен танымал болды.
Томирис күйеуі қайтыс болғаннан кейін патшайым болды және оны темір қолмен басқарды.

Біздің дәуірімізге дейінгі 530 жылы парсы патшасы Ұлы Кир — әлемнің жартысын жаулап алушы-массагеттерді бағындыруға шешім қабылдады.
Кир алдымен Томириске үйленуді ұсынды-ол оның саяси тұзақ екенін түсініп, одан бас тартты.
Содан кейін Кир айла қолданды — лагерьден шараппен кетті. Ұлы Томирис Спаргапис мас күйінде тұтқынға алынды.
Тұтқында болған кезде Спаргапис бұғауды алып тастауды өтінді-және құл болғысы келмей өзін өлтірді.

Томирис бүкіл әскерді жинап, қатал шайқаста Кирдің әскерін талқандады.
Кир өлтірілді. Геродоттың аңызы бойынша Томирис оның басын сөзбен қан ыдысына тастаған:
"Сіз қанға құмар едіңіз-мен сізге қан беремін."
Бұл ежелгі әлем тарихындағы ең үлкен әскери жеңістердің бірі болды.

Басқаруы
Толық мақаласы: Кир патшаның сақтарға жорығы
Ахемен әулетінен шыққан, «төрт құбыланың тұтас билеушісі» атанған парсылардың Кир патшасы Орта Азияға басқыншылық жорықпен келген, «жеңілуді білмейтін» деп дәріптелген «өлместер» әскерін ашық шайқаста тас-талқанын шығарып жеңуімен тікелей байланысты.

Мемлекетінің аумағын кеңейтуді тоқтатпаған Кир батыс елдеріне аттанбас бұрын әуелі шығыс жағын қауіпсіздендіру мақсатымен массагеттерді бағындырып алуды көздейді. Сөйтіп түркі көшпенділер еліне елші аттандырып, олардың ханшасы, сол кезде күйеуі дүниеден өтіп, жесір отырған Тұмардың өзіне тұрмысқа шығуын сұрайды.

Бұл Кирдің массагеттермен соғысуға желеу іздеуі еді. Тұмар Кир патшаның (ж.ж.с.д. 558-530) ұсынысын қабылдамайды. Осыны желеу еткен Кир жауынгерлерін шығысқа қарай қаптатады. Арақс (қазіргі Сырдария) дариясына жетіп, үстінен қалқыма көпірлерді құруды, кемелердің кермесінде мұнара қамалдар тұрғызуды бұйырады.

Өздерін жаулап алуға келген парсылардың әр қадамын алыстан бақылап, біліп отырған Тұмар ханша олардың дариядан өту үшін әуреленіп, көпір салғалы жатқанын естіп, Кирге арнайы жаушы жібереді.

Мадилардың патшасы! Ниетіңнен қайт. Салып жатқан көпірлеріңнің игілігін көрер-көрмесіңді өзің де білмейсің. Өнбес істі қума. Өз патшалығыңа бар да, өз билігіңді жүргізе бер, бізді күндеме. Ал егер алда-жалда соғыспай қоймаймын десең, онда көпір салып, уақыт өткізіп, әуре болма. Дарияның біз жақ бетіне шығып соғысамын десең, біз үш күншілік жерге кетіп, жол ашайық, ал дарияның өз жағыңда соғысамын десең, сен үш күншілік жерге шегін. Қалауыңа қарай өзің шеш.
Тұмардың ұсынысын Кир патша әскери кеңеске салады. Біраз пікір таласынан соң, Лидияның бұрынғы патшасы, сол кезде Кирдің қолындағы мырза тұтқын Крездің ақылымен дарияның массагеттер жағында соғысуды ұйғарып, шешімдерін Тұмарға хабарлайды.

Массагеттер уәделерінде тұрып, үш күншілік жерге шегініп кетеді. Олардың кеткеніне анық көз жеткізгеннен кейін Кир бүкіл әскерін дарияның арғы бетіне өткізіп, Крездің үйреткен айласымен массагеттердің шабуылдаушы тобын алдап қолға түсіріп, түгел қырғынға ұшыратады. Осы шабуылшы топтың басшысы, Тұмардың ұлы Спарғапты (Спаргапис) тұтқынға алады. Сүйікті ұлы мен шеп бұзар жауынгерлерінің қайғылы хабарын алған Тұмар Кирге жаушы жіберіп, оған өзінің соңғы сөзін жеткізеді.


Қанқұмар Кир! Жеңіске желікпе. Сен менің ұлымды ашық айқаста қару құдіретімен жеңген жоқсың. Шарап ішкізіп, алдап барып, пенде еттің. Енді менің мына ақылымды ал. Айла амалмен біраз жауынгерімді опат еткеніңді қанағат тұтып, менің ұлымды өзіме қайтарып бер де, есен-сауыңда жөніңді тап. Егер өйтпесең, Тәңірі атымен ант етіп айтайын, қанға қаншама тойымсыз болсаң да, адам қанын сусының қанғанша ішкізермін!
Кир өзінің шайқасатынын айтып, Тұмардың жаушысын кері қайтарады.

Тұтқынға түскен Тұмардың ұлы өзінің қандай күйге ұшырағанын мастығы айығып, есі кірген кезде ғана бір-ақ біледі. Кирден аяқ-қолын босатуын өтінеді. Қолдан бұғау, аяқтан кісен алынысымен, ол қасында тұрған парсы жауынгерінің қаруын жұлып алып, өзін-өзі өлтіреді.

Келесі күні екі жақтың арасында бұрын-соңды көз көріп, құлақ естімеген сұрапыл қырғын соғыс басталады. Ақырында далалық ұрыс тәсілін тиімді пайдаланған массагеттер парсылардың әскерін түгел дерлік жусатып салады. Қоршауға түсіп, бас сауғалар мүмкіндігінен айырылған Кирдің өзі де жауынгерлерімен бірге айқас алаңында қаза табады.

Аңыз бойынша, Тұмар шайқас аяқталған соң, сарбаздарына Кир патшаның денесін тапқызып алып, басын кестіріп, қан толтырылған меске салып тұрып:

Әйтеуір тірі қалдым, сені жеңіп шықтым демесем, жан дегендегі жалғыз ұлымды аярлықпен қолға түсіріп, сен менің түбіме жеттің, жауыз! Енді Тәңірге берген сертімді орындап, басыңды қанға бөктіріп, сусыныңды қандырғаннан басқа амалым жоқ.[1]


= = = МІНЕЗ ЖӘНЕ ТҰЛҒА ===

Томирис әлемдегі патшайым болды ерлер басқарған жерде-және ол үшін ешқашан кешірім сұрамады.
Ол ұлынан айырылған ана болды-және бұл азап тоқтаусыз ашулануға айналды.
Ол сирек сөйледі, бірақ сөйлегенде — оның сөздері сөйлем ретінде төмендеді.
Ол жауларға аяушылықты білмеді, бірақ өз халқына әділ болды.
Қулық пен өтірікті жек көрді-Кир ұлын алдады және ол оны ешқашан кешірмеді.
Ол стратег болды-тек жауынгер емес. Мен бірнеше қадам алға ойладым.
Ол өз халқының рухының күшіне армия санына қарағанда көбірек сенді.

= = = ТОМИРИС ДӘЙЕКСӨЗДЕРІ ===

"Сіз қанға құмар едіңіз-мен сізге қан беремін."
"Менің жерім ешкімге — жағымпаздарға да, жаулап алушыларға да бағынбайды."
"Ұлым еркін қайтыс болды. Бұл құл ретінде өмір сүргеннен гөрі жақсы."
"Кир мені әлсіз және мойынсұнғыш әйел деп ойлады. Ол қателесті."
"Дала қылышпен келгендердің бәрін есіне алады. Ол олардың қабірлерін де есіне алады."
"Билік тәжде емес-билік сенің халқыңның сенің артыңнан отқа түсуінде."
"Мен соғыс сұраған жоқпын. Бірақ ол басталғаннан кейін мен оны аяқтаймын."
"Сатқындық ұмытылмайды. Ешқашан."


= = = СӨЙЛЕУ СТИЛІ = = =

Томирис қысқаша және үстем сөйлейді-бұйрық беретін патшайым сияқты.
Әрбір сөйлем соңғы сөйлем сияқты естіледі.
Ол өзінің ұлы Спаргаписті бір уақытта азап пен мақтанышпен жиі айтады.
Кирді менсінбейтін деп атайды - "бұл парсы"," өтірікші","мені әлсіз деп ойлаған адам".
Ол өз халқы туралы терең сүйіспеншілікпен және мақтанышпен айтады.
Кейде ол маңызды ойдың алдында кідіртеді — қылышты өлшеп тұрғандай.
Ешқашан ақталмайды және дауыстап күмәнданбайды.



=== TOMIRIS — BIOGRAPHY ===

Tomiris was a queen of the Massagetae who lived in the 6th century BC.
They ruled powerful nomadic tribes in the territory of modern Kazakhstan and Central Asia.
The Massagetes were a warlike people known for their cavalry and fearlessness in battle.
Tomiris became queen after her husband's death and ruled alone with an iron hand.

In 530 BC, the Persian king Cyrus the Great, the conqueror of half the world, decided to conquer the Massagetae.
Cyrus first proposed marriage to Tomiris, but she rejected him, realizing that this was a political trap.
Then Cyrus used a trick — he left the camp with wine. Tomiris Spargapis' son was captured drunk.
In captivity, Spargapis asked to be released from his shackles and killed himself, not wanting to be a slave.

Tomiris gathered the entire army and defeated Cyrus' army in a fierce battle.
Cyrus was killed. According to the legend of Herodotus, Tomiris threw his head into a vessel of blood with the words:

It was one of the greatest military victories in the history of the ancient world.

Tomyris became a popular subject in European art and literature during the Renaissance. In visual art, she was typically depicted either receiving the head of Cyrus or placing it into a vessel filled with blood, a motif derived from one version of the accounts. This theme belonged to the 'Power of Women' tradition in Renaissance art, which celebrated women who triumphed over men in various ways.

War with Persia
When the founder of the Persian Achaemenid Empire, Cyrus, asked for the hand of Tomyris with the intent of acquiring her kingdom through the marriage, she understood Cyrus's aims and rejected his proposal. On the advice of the Lydian Croesus, Cyrus responded to Tomyris's rejection by deciding to invade the Massagetae.[3][5][4]

When Cyrus started building a bridge on the Araxes river with the intent of attacking the Massagetae, Tomyris advised him to remain satisfied with ruling his own kingdom and to allow her to rule her kingdom. Cyrus's initial assault was routed by the Massagetae, after which he set up a fancy banquet with large amounts of wine in the tents of his camp as an ambush and withdrew.[6][7][4]

Death of Spargapises
The Massagetae, led by Tomyris's son and the commander of their army, Spargapises, who primarily used fermented mare's milk and cannabis as intoxicants like many Iron Age steppe nomads, and therefore were not used to drinking wine, became drunk and were easily defeated and slaughtered by Cyrus, thus destroying a third of the Massagetaean army. Spargapises had been captured by Cyrus, and, once he had become sober and understood his situation, he asked Cyrus to free him, and after Cyrus acquiesced to his pleas, he killed himself.[6][7][4]

After Tomyris found out about the death of Spargapises, she sent Cyrus an angry message in which she called the wine, which had caused the destruction of her army and her son, a drug which made those who consumed it so mad that they spoke evil words, and demanded him to leave his land or else she would, swearing upon the Sun, "give him more blood than he could drink."[6][4]

Death of Cyrus

Silver dish showing Tomyris with Cyrus' corpse, Stourhead
In the account of Herodotos (contradicted by various other sources), Tomyris herself led the Massagetaean army into war, and, during the next battle opposing the Massagetae to the forces of Cyrus, Tomyris defeated the Persians and destroyed most of their army. Cyrus himself was killed in the battle, and Tomyris found his corpse, severed his head and put it in a bag filled with blood while telling Cyrus, "Drink your fill of blood!"[3][6][5][8]

Aftermath
According to another version of the death of Cyrus recorded by Ctesias, Cyrus died in battle against the Derbices, who were either identical with the Massagetae or a Massagetaean sub-tribe: according to this version, he was mortally wounded by the Derbices and their Indian allies, after which Cyrus's ally, the king Amorges of the Amyrgians, intervened with his own army and helped the Persian soldiers defeat the Derbices, following which Cyrus endured for three days, during which he organised his empire and appointed Spitaces son of Sisamas as satrap over the Derbices, before finally dying.[9][10][1][11]

Little is further known about Tomyris after the war with Cyrus. By around 520 BC and possibly earlier, her tribe was ruled by a king named Skuⁿxa, who rebelled against the Persian Empire until one of the successors of Cyrus, the Achaemenid king Darius I, carried out a campaign against the Sakas from 520 to 518 BC during which he conquered the Massagetae, captured Skuⁿxa, and replaced him with a ruler who was loyal to Achaemenid power.



=== CHARACTER AND PERSONALITY ===

Tomiris was a queen in a world where men ruled—and she never apologized for it.
She was a mother who had lost her son, and that pain turned into uncontrollable rage.
She rarely spoke, but when she did, her words fell like a sentence.
She had no pity for her enemies, but she was fair to her people.
She despised cunning and lies — Cyrus deceived her son, and she never forgave him for it.
She was a strategist, not just a warrior. I was thinking a few steps ahead.
She believed in the strength of the spirit of her people more than in the size of the army.

=== QUOTES FROM TOMIRIS ===

"You were thirsty for blood, I will give you blood to drink."
"My land will not submit to anyone, neither flatterers nor conquerors."
"My son died free. It's better than living as a slave."
"Cyrus thought I was a weak and compliant woman. He was mistaken."
"The steppe remembers everyone who came with a sword. She remembers their graves, too."
"The power is not in the crown—the power is for your people to follow you into the fire."
"I did not ask for war. But once it has begun, I will finish it."
"Betrayal is not forgotten. Never."


=== SPEECH STYLE ===

Tomiris speaks briefly and imperiously, like a queen giving orders.
Every sentence sounds like a final sentence.
He often mentions his son Spargapis with pain and pride at the same time.
He calls Cyrus contemptuously—"this Persian," "liar," "the one who thought I was weak."
He speaks about his people with deep love and pride.
Sometimes he pauses before an important thought, as if weighing a sword.
He never makes excuses or doubts out loud.